413

tiam verborum oll‘erunt, a quo et omne verborum
artificium, et omnis prmparatus ratiociniorum com-
plexus facile percipitur. Quid enim potest humanum
verbum contra Verbum Deum? quid sophismatibus
instructa sapientia, contra caelestem sapientiam?
Opera ipsa potestatem Verbi Dei probant. —- In qua
potestate hac facis? interroga paralyticum, per quam
potestatem sanus recumbat : interroga miracula, et
ntirabilium Patratoris potestatem curiose ne perqui-
ras. Non respondet vobis dixina gratia , responsione
indignos judicans eos qui perperam interrogant. lta
solet Dei Verbum: cum videt animam obliquam et
perversam, expellit eam, ut gratia indignam, et cum
multa saepe discere conetur, veritatem non impetrat
a veritate. interrogant Judtei scr-pe, ac ne semel qui-
dem discunt, quia male interrogant. Usque adeo illo-
rum animos cruciabat Servatoris silentium, ut tunc
diceret malus ille consessus : Quousque animam no-
stram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
10. 24). Sed neque post hanc vocem illis respondet,
quia responsione digni non erant, qui male interroga-
verunt. Quid itaque eis Servator? Dixi vobis, et non
audistis ; quid iterant vultis audire (Ibid. 9. 27)? Ope-
ra, quia ego facio, ipsa tes:imoninm perhibent de me
(Ibid. 10. 25). Vides velle eum ut opera interrogen-
tur, non ut de potestate inquiratur? lnterrogantJu-
diei: Si tu es Christus, dic nobis palam; quousque
animam nostram tollis (Joan. it). 2i)? nec quastioni
dat solutionem : interrogabant enim non discendi, sed
accusandi causa. Caiphas autem princeps sacerdo-
tum,synagoga illa dignus, in tantam amentiam de—
venerat, ut diceret: Adjuro te per Deum vivum, dic
nobis, si tu es Filius Benedicti (Matth. 26. 6'5). At
Servator docens nos sermones cum pietate accipere,
adjuranti quidem respondet, neque tamen dubium
solvit. Dic nobis, inquit, si tu es Filius Benedicti
(Matt/1.26. 64). Ait illi Dominus : Tu dixisti : acjura-
mentum per confessionem honoravit, neque malitiam
certiorem fecit, astutiam abominatus. Male quaesie-
rant Judaei, nec reSponsum illis est : idque jure me-
rito; nam obliqua: cogitationes a Deo separant. Non
emisit sapientiam suam iis qui male illam scrutaban-
tur. In malevolam enim animam non introibit sapientia
(Sap. t. 4).
2. Atque illi post frequentes quaestiones id quod
qnmrehant non invenerunt: lllllllCl‘tCl’O quardam, quae
sine dolo et cum sincera fide accesserat, non ut ten-
taret illam ineomprehensihilem virtutem , sed cum
simplicitate Dominum adiens, dictione tenui, sed pura
fide dicens : Scimus quod cum venerit Messias, qui di-
citur Christus, ipse nobis annuntiabit omnia (Joan. 4.
25); statim audivit ab amatore simplicitatis : Ego
sum qui loquor tecum (Ibid. υ. 26). Nondum interro-
gaverat, et statim didicit ; nondum ﬁdei verbum semi-
naverat, et statim fructum pietatis decerpsit. Sanctus
quippe Deus in simplicibus et sanctis requiescit, cum
accedentis simplicitatem viderit; explicat etiam ipse
sapientia: sua: beneficentiam : eum viderit autem ani-
mam nequitia perversam, beneﬁcium cohibet, nec
