457

gloriamque referamus Patri, Filio et Spiritui sau-
cto nunc et semper, et in sazcula smcnlorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creatiom's mundi.
l. Labantem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia ﬁrma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantmn
amor divinaeque pietatis studium potest , ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qui Christum in seipso loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu-
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , ut mihi de-
tur verbum in apertione oris mei ( Ephes. 6. 19):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam , nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut linguae
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, sen-
tentiarumque copiam suppeditet; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum czelestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei lueren-
nius. Par est enim, arbhror, ut quemadmodum ipse
legislator Moyses serie atque ordine creationis ser-
monem absolvit, sic. et nos primis secunda, secundis
tertia copulemus et distinguamus, vobisque non [ιι-ως
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
etum erat ca-lum, solide structum lirmamentum , se-
gregatum mare, detecta terra, fructibus, plantis, ar-
boribus , fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Ne-
que enim simplex qua-dam teracitas fuit , sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam horninibus et brutis animantibus producta
sunt, ea'lera hominibus usum prmbebant. Neque enim
pra-sentis est temporis, diversa illa qua: ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Aeceperat etiam cadum prominm
sibi ornatum. Procedit jam Dens ad aquas, efﬁcitque
ut illa: animam viventem producant, magnus sapien-
tissimusque Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate re-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem:
Congreqentur aqua: ,' et statim opus sequutum est ; ac
rursum, Educat terra; et, Educant aquw; et. Fiant
lmninaria. Multique fuerit temporis, omnia quze Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illam creationem mittamus, jam veniamus ad ea qu:e
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. llic
namque estqui vetera creavit, et nova fecit secundun'
Joannem dicentem : Unmia per ipsum facta sunt , δ
sine ipso factum est nillil (Juan. l. 5). Qua: igitur
oratio hmc accurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod ptimum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine se-
cundum exornavit; itemque tertium, quartum et rc-
liqna deinceps omnia secundum ordinem creatiouis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit Ἰ num
fortasse volens docere nos,ut elementorum terminos
mlanius, ordinemque agnoscamus? Primo igitur le-
cant aqum reptilia animarum viventium, et volatilia vo-
