413
414

tiam verborum offerunt, a quo et omne verborum
srtilicium, et omnis praeparatus ratiociniorum com-
plexus facile percipitur. Quid enim potest humanum
verbum contra Verbum Deum? quid sophismatibus
instructa sapientia, contra caules-tem sapientiam?
Opera ipsa potestatem Verbi Dei probant. -- In qua
potestate hinc facis? Interroga paralytieum, per quam
potestatem sanus recumbat : interroga miracula, et
mirabilium Patratoris potestatem curiose ne perqui-
ras. Non respondet vobis divina gratia , responsione
indignos judicans eos qui perperam interrogant. Ita
solet Dei Verbum: cum videt animam obliquam et
perversam, expellit eam, ut gratia indignam, et cum
multa saepe discere conetur, veritatem non impetrat
a veritate. lnterrogant Judmi sirpe, ac ne semel qni-
dem discunt, quia male interrogant. Usque adeo illo-
rum animos cruciabat Servatoris silentium, ut tunc
diceret malus ille consessus : Quousque animam no-
stram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
l0. 2i). Sed neque post hanc vocem illis respondet,
quia responsione digiti non erant, qni male interroga-
verunt. Quid itaque eis Servator? Dixi vobis, et non
audistis ; quid iterum vultis audire (Ibid. 9. 27)? Ope-
ra, qua! ego facio, ipsa tes:imonium perhibent de me
(Ibid. l0. 25). Vides velle emn ut opera interrogen-
tur, non ut de potestate inquiralur? lntcrt‘ogant Ju-
dtei: Si tu es Christus, dic nobis palam; quousque
animam nostram tollis (Joan. lt). 2t)? nec qua‘stioni
dat solutionem : interrogabant enim non discendi, sed
accusandi causa. Caiphas autem priIICcps sacerdo-
tum, synagoga illa dignus, in tantam amentiam de-
venerat, ut diceret: Adiuro te per Deum vivum, dic
nobis, si tu es Filius Benedicti (Matth. 26. 63). At
Servator docens nos sermones cum pietate accipere,
adjuranti quidem respondet, neque tamen dubium
solvit. Dic nobis, inquit, si tu es Filius Benedicti
(Matth.26.64). Ait illi Dominus : Tu dixisti : acjura-
tnentum per confessionem honoravit, neque malitiam
certiorem fecit, astutiam abominatus. Male quaesie-
rant Judaei, nec responsum illis est : idque jure me-
rito; nam obliqua: cogitationes a Deo separant. Non
emisit sapientiam suam iis qui male illam scrutaban-
tnr. In malevolam enim animam non introibit sapientia
(Sap. 1. t).
2. Atque illi post frequentes quaestiones id quod
quaerebant non invenerunt: mulicrvero qumdam, quae
sine dolo et cum sincera lide accesserat, non ut ten-
taret illam ineomprehensibilem virtutem, sed cum
simplicitate Dominum adiens, dictione tenui, sed pura
ﬁde dicens : Scimus quod cum venerit Messias, qui di-
citur Christus, ipse nobis annuntiabit omnia (Joan. 4.
25) : statim audivit ab amatore simplicitatis : Ego
sum qui loquor tecum (Ibid. υ. 26). Nondum interro-
gaverat, et statim didicit ; nondum fidei verbum semi-
naverat, et statim fructum pietatis decerpsit. Sanctus
quippe Deus in simplicibus et sanctis requiescit, cum
accedentia simplicitatem viderit; explicat etiam ipse
sapientia: suae beneficentiam : eum viderit autem ani-
matn nequitia perversam, beneficium cohibet, nec
