457

gloriamque referamus Patri, Filio et Spiritui san-
cto nunc et semper, et in saicula smculorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creationis mundi.
l. Labantem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia ﬁrma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantum
amor divinaeque pietatis studium potest , ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qni Christum in seipse loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu-
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , ut milii de-
tur verbum in apertione oris mei (Ephes. 6. 19):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam, nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut linguae
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, sen-
tentiarumque copiam suppeditet; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum czclestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei haerea-
mus. Par est enim, arbitror, ut quemadmodum ipse
Icgislator Moyses serie atque ordine creationis ser-
monem absolvit, sic et nos primis secunda, secundis
tertia c0puletnus et distinguamus, vobisque non pran-
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
rtum erat caelum, solide structum lirmamentum , se-
gregatum mare, detecta terra, fructibus, plantis, ar-
boribus , fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Nc-
que enim simplex qua-dam feracitas fuit , sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam hominibus et brutis animantibus producta
sunt, czctera hominibus usum prazbcbant. Neque enim
pra-sentis est temporis, diversa illa qua: ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Acceperatetiant carltun proprium
sibi ornatum. Procedit jam Deus ad aquas, efficitque
ιιι illa: animam viventem producant, magnus sapiens
tissimusque Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate re-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem:
Congregentur aqua: ; et statim opus sequutum est ; ac
rursum, Educat terra; et, Educant aquw; et, Fiant
luminaria. Multique fuerit temporis, omnia quae Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illam creationem mittamus, jam veniamus ad ea qua:
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. llic
namque est qui vetera creavit, et nova fecit secundum
Joannem dicentem ε Omnia per ipsum facta sunt , θ
siue ipso factum est nihil (Joan. l. 5). Quae igitur
oratio hare accurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod primum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine sc-
cnndum exornavit; itemque tertium, quartum et rc-
liqna deinceps omnia secundum ordinem creatiouis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit? num
lortasse volens docere nos,ut elementorum terminos
«uanius, ordinemque agnoscamus? Primo igitur fe-
cant aqum reptilia animarum viventium, et volatilia vo-
