εδδ.

gloriamque referamus Patri, Filio et Spiritui san-
cto nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creationis mandi.
l. Labantem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia ﬁrma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantmn
amor divinaeque pietatis Studium potest, ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qui Christum in seipse loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu-
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , ut mihi de-
tur verbum in apertione oris mei ( Ephes. 6. l9):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam , nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut lingua:
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, seu-
tentiarumque copiam suppeditet; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum czelestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei haerea-
tuus. Par cst enim, arbitror, ut quemadmodum ipse
legislator Moyses serie atque ordine creationis scr-
monem absolvit, sic et nos primis secunda, secundis
tertia c0pulemus et distinguamus, vobisque non prae-
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
etum erat carlum, solide structum firmamentum , se-
gregatum mare, detecta terra, fructibus, plantis, aro
boribus , fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Nc-
que enim simplex qua-dam feracitas fuit , sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam hominibus et brutis animantibus producta
sunt, cmtera hominibus usum pnebcbant. Neque enim
pra-sentis est temporis, diversa illa quin ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Acecperat etiam cat-lum preprinm
sibi ornatum. Procedit jam Deus ad aquas, efficitque
ut illa: animam viventem producant, magnus sapien-
tissimusque Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate rc-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem;
Cougregentur aqua: ; et statim opus sequutum est ; ac
rursum, Educet terra; et, Educant aquw; et, Fiant
luminaria. Multique fuerit temporis, omnia qua: Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illam creationem mittamus, jam veniamus ad ea qua:
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. llic
namque est qui vetera creavit, et nova fecit secundum
Joannem dicentem : _Umnia per ipsum facta sunt , θ’
sine ipso factum est nillil (Joan. l. 3). Quae igitur
oratio hrecaccurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod primum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine sc-
cundum exornavit; itemque tertium, quartum et rc-
liqua deinceps omnia secundum ordinem creationis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit? num
fortasse volens docere nus,ut elementorum terminos
colamus, ordinemque agnoscamus? Primo igitur fe-
