413
(Sap. 1. 4).

tiant verborum offerunt, a quo et omne verborum
artificium, et omnis prmparatus ratiociniornm com-
plexus facile percipitur. Quid enim potest humanum
verbum contra Verbum Deum? quid s0phismatibus
instructa sapientia, contra czelestem sapientiam?
Opera ipsa potestatem Verbi Dei probant. -— In qua
potestate haec facis? Interroga paralyticum, per quatn
potestatem sanus recumbat: interroga miracula, et
tuirabilium Patratoris potestatem curiose ne perqui-
ras. Non respondet vobis divina gratia , responsione
indignos judicans eos qui perperam interrogant. lta
solet Dei Verbum: cum videt animam obliquam et
perversam, expellit eam, ut gratia indignam, et cum
multa stepe discere conetttr, veritatem non impetrat
a veritate. lnterrogant Judzei saepe, ac ne semel qui-
dem discunt, quia male interrogant. Usque adeo illo-
rum animos cruciabat Servatoris silentium, ut tunc
diceret malus ille consessus: Quousque animam na-
stra-m tollis Ἀεὶ ιιι es Christus, dic nobis palam (Joan.
10. 24). Sed neque post hanc vocem illis respondet,
quia responsione digni non erant, qui male interroga-
verunt. Quid itaque eis Servalor? Dixi vobis, et non
audistis; quid iterum vultis audire (Ibid. 9. 27)? Ope-
ra, quae ego facio, ipsa testimonium perhibent de me
(Ibid. l0. 25). Vides velle eum ut opera interrogen-
tur, non ut de potestate inquiratur? luterrogantJu-
dmi: Si ιιι es Christus, dic nobis palam; quousque
animant nostram tollis (Joan. i0. 24)? nec quaestioni
dat solutionem : interrogabant enim non discendi, sed
accusandi causa. Caiphas autem prium-ps sacerdo-
tum,synagoga illa dignus, in tantam amentiam de-
venerat, ut diceret: Adiuro te per Deum vivum, dic
nobis, si tu es Filius Benedicti (Matth. 26. 65). At
Servator docens nos sermones cum pietate accipere,
’ adjurauti quidem respondet, neque tamen dubium
solvit. Dic nobis, inquit, si tu es Filius Benedicti
(.ilatth.26.64). Ait illi Dominus : Tu dixiin : acjura-
mentum per confessionem honoravit, neque malitiam
certiorem fecit, astutiam abominatus. Male quaesie-
rant Judzei, nec responsum illis est : idque jure me-
rito; nam obliquae cogitationes a Deo separant. Non
emisit sapientiam suam iis qui male illam scrutaban-
tur. 1η malevoiam enim animam non introibit sapientia
2. Atque illi post frequentes quwstiones id quod
qnterebant non invenerunt : mulier vero qutedam, quia
sine dolo et cum sincera tide accesserat, non ut teu-
taret illam incomprehensibilem virtutem , sed cum
simplicitate Dominum adiens, dictione tenui, sed pura
tide dicens : Scimus quod cum venerit Messias, qui di-
ritur Christus, ipse nobis annuntiabit omnia (Ioan. 4.
9.ἳ); statim audivit ab amatore simplicitatis : Ego
tum qui loquor tecum(1bid. v. 26). Nondum interro-
paverat, et statim didicit; nondum ﬁdei verbum semi-
naverat, et statim fructum pietatis decerpsit. Sanctus
quippe Deus in simplicibus et sanctis requiescit, cum
acecdentis simplicitatem viderit; explicat etiam ipse
sapientia: suae beneﬁcentiam : cum viderit autem aui-
mam nequitia perversam, beneficium cohibet, uec
