177
178

dum, in Veteri Testamento reposita erant), velamen
habebat, dum illis quidem se attemperahat, nobis au-
tem divitias omnes reservabat, ut cum Christus adve-
nerit, et ad ipsum nos Converterimus, velamen tolla-
tur. Videtis ergo in quamam nos adventus ChriSIi
provexerit dignitatem, qui Moysis in ordinem nos
evexerit. At fortasse dicet aliquis : Cur igitur tmn
temporis dicebantur illa, si manifesta non erant fu-
tura qua: dicebantur? Ut posteris nimirum utilia tie-
rent. llzec enim est dignitas propltctim, non ut res
praesentes denuntiet, sed ut futuras prmnuntiet. Pro-
phetia porro cum occulte prolata fuerit, post rerum
eventum lit manifestior, ante eventum vero minime.
Itaque quia tum obscure dicebantur, ignota: erant:
cum autem res contigerant, propterea manifesta erant,
qua: dicta fuerant. Atque ut prophetiam intelligatis,
licet multo ante tempore dicta sit, sed tamen occulte
dicta, obscuram esse, ac rerum eventum exspectare,
discipulorum ipsorum id exemplo eomprobabo. Sot-
rite templum hoc (Joan. 9.. 19), aiebat Christus ludatis.
Nam cum eos eiecisset, qui negotiatione sua templi
sanctitatem violarent, dixerunt illi : Quod signant
ostendis nobis, quia liceo fucis (Ibid. υ. 18)? Tum ad
hoc respondet: Solvite templum hoc, et in tribus diebus
excitabo illud. Ille autent dicebat de templo corporis sui
(Ibid. υ. 21). lloc autem prophetia quardam est: non-
dum quippe crux evenerat, neque templi solutio, ne-
que post tres dies resurrectio, quam ipse fecit. Acvi-
de quam exacte utraque designarit, et illorum audax
Licinus, et suam ipsius virtutem. Non tamen ea qua:
dicebantur agnoverunt. Ac Judzcos quidem ignorasse,
minime mirum: at ne discipulos quidem ejus intel-
lexisse dicit, quouSque a mortuis resurrexit, tumque
Crediderunt Scriptum ac sermoni, quem dixit Iesus
(Ibid. ιι. 22).
9.. \‘ides eventu illos indiguisse rerum, ut diluci-
dior lieret prophetia, neque crimini vertendum fuisse
ludatis, quod prophetias illas de Christo ante Christi
adventum non intelligerent ? Siquidem per ejus adven-
tum claraa reddenda: fuerant et apertae. Audi Chri-
stum hoc dicentem: Si non venissent, et loquutus
fuissem eis, peccatum non haberent (Joan. 15. 21).
Quare peccaturo non habebant, si pr0pheti:e prtedi-
serant? Quia prmdixerant quidem, sed manifesta: non
erant neque clara: ante illius adventum qui praedictus
fuerat. Nam si tmn quoque manifesta.- illis et clara:
fuissent, haud dubium quin etiam ante ipsius adven-
tum peccaturo habuissent: quod si peccatum non
Italurernnt , dubium non est , quin propter earum ob-
scuritatem, et quoniam obtecta fuerant qua: diceban-
tur. Neque enim ante Christi adventum fides in Chri- .
stum ab illis exigebatur. Cur itaque tum praediceba-
tur 3 Ut cum advenisset , domesticos doctores habe-
rent a quibus incitarentur, et intelligerent rem novam
non esse qua: gerebantur, neque recentem dispensa-
tionem. sed haec olim et ante multos annos fuisse
pra-immuta : id quod non mediocriter valuit ad illos
adlidem alliciendos. Ηίιορ igitur una cst causa obscu-
ramis , quam pluribus Irstimoniis in prarccdenti scr-
