ΑΗ.
(Sap. 1. 4).

“3
tiam verborum offerunt, a quo et omne verborum
artiﬁcium, et omnis praeparatus ratiociniorum com-
plexus facile percipitur: Quid enim potest humanum ctus(a) 26. 23. 24); si autem vos obliqui, et ego
verbum contra Verbum Deum? quid sophismatibus
instructa sapientia, contra ctelestem sapientiam?
Opera ipsa potestatem Verbi Dei probant. —- In qua
potestate hcet: facis? Interroga paralyticum, per quam
potestatem sanus recumbat: interroga miracula, et
inirabilium Patratoris potestatem curiose ne perqui-
ras. Non respondet vobis divina gratia, responsione
indignos judicans eos qui perperam interrogant. lta η
solet Dei Verbum: cum videt animam obliquam et
perversam, erpellit eam, ut gratia indignam, et eum
inulta saepe discere conetur, veritatem non impetrat
a veritate. lnterrogant Judaei smpe, ac ne semel qui-
dem discunt, quia male interrogant. Usque adeo illo-
rum animos cruciabat Servatoris silentium, ut tunc
diceret malus ille consessus: Quousque animum no-
stram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
l0. 24). Sed neque post hanc vocem illis respondet,
quia responsione digni non erant. qui male interroga-
verunt. Quid itaque eis Servator? Dixi vobis, et non.
audistis; quid iterum vultis audire (Ibid. 9. 2'7)? 0pc-
ra, gnte ego facio, ipsa testimonium perhibent de me
(Ibid. 10. 25). Vides velle eum ut opera interrogen-
tur, non ut de petestate inquiratur? lnterrogant Ju-
daei: Si tu es Christus, dic nobis palam; quousque
animant nostram tollis (Joan. 10. 2i)? nec qttmstionl
dat solutionem : interrogabant enim non discendi, sed
accusandi causa. Caiphas autem princeps sacerdo-
tum,synagoga illa dignus, in tantam amentiam de-
venerat, ut diceret: Adiuro te per Deum vivum, dic
nobis, si tu es Filius Benedicti (Matth. 26. 65). At
Servator docens nos sermones cum pietate accipere,
adjuranti quidem respondet, neque tamen dubium
solvit. Dic nobis, inquit, si tu es Filius Benedicti
(Hatth.26.6l). Ait illi Dominus : Tu dixisti: acjura-
mentum per confessionem honoravit, neque malitiam
certiorem fecit, astutiam abominatus. Male quaesie-
rant Judaei,nec responsum illis est : idque jure me-
rito; nam obliqua: cogitationes a Deo separant. Non
emisit sapientiam suam iis qui male illam serutaban-
tur. In malevolam enim attimam non introibit sapientia
2.. Atque illi post frequentes quaestiones id quod
qtuerebant non invenerunt: mulier vero quazdam, qua:
sine dolo et cum sincera (ide accesserat, non ut ten-
taret illam incomprehensibilem virtutem , sed cum
simplicitate Dominum adiens, dictione tenui, sed pura
Iide'dicens : Scimus quod cum uenerit (Messias, qui di-
citur Christus, ipse nobis annuntiabit omnia (Joan. 4.
25) : statim audivit ab amatore simplicitatis : Ego
sunt qui loquor tecum (Ibid. υ. 26). Nondum interro-
gaverat, ct—statim didicit ; nondum ﬁdei verbum semi~
paverat, et statim fructum pietatis decerpsit. Sanctus
quippe Deus in simplicibus et sanctis requiescit, eum
accedetttis simplicitatem viderit; explicat etiam ipse
sapientia: sate beneﬁcentiam : eum viderit autem ani-
mam nequitia perversam, beneﬁcium cohibet, nec
