457

gloriamque referamus Patri, Filio et Spiritui san-
cto nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creatidnis mundi.
‘I. Labantem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia firma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantum
amor divinaeque pietatis studium potest, ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qui Christum in seipso loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu-
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , at mihi de-
tur verbum in apertione oris mei ( Ephes. 6. l9):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam , nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut linguae
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, seu-
tentiarumque copiamsuppeditet-; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum caelestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei haerea-
nms. Par est enim, arbitror, ut quemadmodum ipse
legislator Moyses serie atque ordine creationis ser-
monem absolvit, sic. et nos primis secunda, secundis
tertia capulemus et distinguamus, vobisque non pra:-
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
trtum erat caalum, solide structum firmamentum , sc-
gregatnm mare. detecta terra, fructibus, plantis, ar-
boribus , fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Ne-
que enim simplex quatdam feracitas fuit, sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam hominibus et brutis animantibus producta
sunt, cetera hominibus usum przebebant. Neque enim
praesentis est temporis, diversa illa quae ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Acceperat etiam carlum proprium
sibi ornatum. Procedit jam Deus ad aquas, efficitque
ut illa: animam viventem producant, magnus sapien-
tissimusque Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate re-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem:
Congregentttr aqua: ; et statim opus sequutum est ; ac
rursum, Educat terra; et, Educant aquae; et, Fiant
luminaria. Multique fuerit temporis, omnia qua: Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illaut creationem mittamus, jam veniamus ad ea qua:
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. Hic
namque est qui vetera creavit, et nova fecit secundum
Joannem dicentem : Omnia per ipsum facta sunt , θ’
sine ipso factum est nihil (Joan. 1. 5). Qua: igitur
oratio haec accurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod primum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine se-
cundum exornavit; itemque tertium, quartum et re-
liqua deinceps omnia secundum ordinem creationis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit? num
fortasse volens docere nos, ut elementorum terminos
eolatnus, ordinemque agnoscamus? Primo igitur fe-
cant aqua reptilia animarum viventium, et volatilia νου
