457

gloriamque referamus Patri, Filio et Spiritui san-
cto nunc et semper, et in saecula smenlorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creationis mundi.
l. Labantem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia lirma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantmn
amor divinaeque pietatis studium potest , ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qni Christum in seipse loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu-
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , ut milii de-
tur verbum in apertione oris mei ( Ephes. 6. 19):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam , nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut lingua:
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, sen-
tentiarumque copiam suppeditet; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum caelestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei haerea-
mus. Par est enim, arbitror, ut quemadmodum ipse
legislalor Moyses serie atque ordine creationis scr-
monem absolvit, sic et nos primis secunda, secundis
tertia capulemns et distinguamus, vobisque non pra:-
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
t-tum erat cadum, solide structum ﬁrmamentum , se-
gregatum mare, detecta terra, fructibus, plantis, ar-
boribus . fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Ne-
que enim simplex qua-dam leracitas fuit , sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam hominibus et brutis animantibus producta
sunt, caetera hominibus usum praebebant. Neque enim
pra-sentis est temporis, diversa illa quae ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Acceperat etiam cadum proprium
sibi ornatum. Procedit jam Deus ad aquas, efﬁcitque
ut illa: animam viventem producant, magnus sapiens
tissimusqne Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate re-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem:
Congregentur aqua: ; et statim opus sequutum est ; ac
rursum, Educat terra; et, Educant aquw; et, F iant
luminaria. Multique fuerit temporis, omnia quae Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illam creationem mittamus, jam veniamus ad ea quae
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. llic
namque est qui vetera creavit, et nova fecit secundum
Joannem dicentent : Umnia per ipsum facta sunt, δ
sine ipso factum est nihil (Juan. l. 3). Quae igitur
oratio hmc accurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod primum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine se—
cundum exornavit; itemque tertium, quartum et rc-
liqna deinceps omnia secundum ordinem creationis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit? num
fortasse volens docere nos, ut elementorum terminos
colamus, ordinemque agnoscamus? Primo igitur fe-
cant aqua reptilia animarum viventium, et volatilia vo-
