45⁸7

gloriamque rcferamus Patri, Filio et Spiritui sau—
cto nunc et semper, et in saecula smcnlorum. Amen.
Ejusdem in quartam diem creationis mundi.
1. Labentem vocem nostram pridie per orationes
vestras perque vestrum desiderium Dei gratia ﬁrma-
vit. Ipsa igitur magistra usus experientia , quantmn
amor divinaeque pietatis studium potest , ad eamdem
obsecrationem accedo, rursus rogans ut eamdem pro
nobis gratiam petatis. Nam si vas electionis Paulus,
qui Christum in seipso loquentem habebat, quia a
Spiritu sancto regebatur, auditorum precationem mu~
tuabatur dicens : Fratres, orate pro me , ut mihi de-
tur verbum in apertione oris mei ( Ephes. 6. 19):
quanto magis nos viles , et qui, ut ita dicam , nihil
sumus, intercessionem vestram petemus, ut linguae
vinculum solvatur , aperiatur veritatis sermo; ipsa-
que divina gratia expeditum organum custodiat, sen-
tentiarumque copiam suppeditet; non ut solus orator
divina lucretur, sed ut vobiscum caelestem hauriat
thesaurum. Age ergo , prius dictorum seriei lueren-
tuus. Par est enim, arbitror, ut quemadmodum ipse
legislator Moyses serie atque ordine creationis ser-
monem absolvit, sic et nos primis secunda, secundis
tertia cepuletnus et distinguamus, vobisque non pra:-
posteram sermonis enarrationem tradamus. Compa-
t-tum erat caelum, solide structum ﬁrmamentum , se-
gregatum mare, detecta terra, fructibus, plantis, ar-
boribus , fontibus varie ornata, et ut summatim di-
cam, omnibus sibi congruentibus decorata erat. Nc-
que enim simplex qna'dam ferocitas fuit , sed distin-
cta et varia. Nam alia ipsam ornabant terram ; alia
in escam hominibus et brutis animantibus producta
sunt, uetera hominibus usum praebebant. Neque enim
pra‘sentis est temporis, diversa illa qtae ex terra pro-
ducta sunt recensere , ne sermonis longitudo auribus
vestris molesta sit. Acceperatetiam cadum proprium
sibi ornatum. Procedit jam Deus ad aquas, efﬁcitque
ut illa: animant viventem producant. magnus sapiena
tissimusqne Creator , qui libero suo nutu et Verbo
sancto suo omnia fecit, ut ex ipsa Verbi veritate re-
rum veritatem nostis, cum audivistis eum dicentem:
Congregenlur aqua: ; et statim opus sequutum est; ac
rursum, Educat terra; et, Educant aquae; et, Fiant
luminaria. Multique fuerit temporis, omnia qua: Verbo
facta sunt nunc sermone prosequi. Ut enim antiquam
illam creationem mittamus, jam veniamus ad ea quae
in Novo Testamento solo Verbo ab eo sunt facta. llic
namque estqui vetera creavit, et nova fecit secundum
Joannem dicentem : Untnia per ipsum facta sunt, δ
sine ipso factum est nihil (Juan. 1. 3). Qua: igitur
oratio hmc accurate prosequi possit? Sed seriei in-
sistamus. llic igitur sapientissimus Creator, ut jam
diximus, quod primum fecerat, hoc et ornavit; hic
etiam id, quod secundum factum fuerat, ordine sc-
cnndum exornavit; itemque tertium, quartum et re-
liqua deinceps omnia secundum ordinem creationis
ornatu suo decoravit. Quo autem animo id fecit? num
fortasse volens docere nos, ut elementorum terminos
esttantus, ordinemque agnoscamus? l‘rimo igitur fe-
cant aqum reptilia animarum viventium, et volatilia vo-
